---
title: ""
emoji: "🎃"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: []
published: false
---
この人のブログ見る
https://selfnote.work/profile/

e-r図 書き方 手順

基本的に大枠から作成していく

 1.ユースケース図の作成
 2.ユースケース記述

WEBサービス開発の流れ
1.機能を洗い出す
-まずは大きな機能を提示する。
その後小さな機能をいくつも分岐させる。

例
(大きな括り)ユーザー管理
ユーザー登録
ログイン
ログアウト
退会機能

(大きな括り)在庫管理
商品登録
商品検索

しかし大体のWEBサービスは機能が同じ。
基本的な機能にプラスでサービス毎の追加部分を用意する。

=================
1.ユーザー機能
2.ログイン
3.ログアウト
4.退会
5.プロフィール登録
6.プロフィール編集
7.パスワード変更
8.パスワードリマインダー
9.販売側ユーザー登録
10.決済(これは難しいので外部と連帯するのが基本。)
11.コンテンツ登録
(ツイッターの場合だと投稿されたつぶやきなど。
オークションサイトなら物品など。)
12.コンテンツ編集
13.コンテンツ削除
14.コンテンツ一覧表示
15.コンテンツ詳細表示
16.コンテンツ検索
17.お気に入り登録
=================


画面遷移図は画面をリストアップして各画面間の関連をまとめたもので，サイトマップはサイト内のページを整理してまとめたものです。

http://it-words.cybozu.net/content/screen+transition+diagram

http://e-words.jp/w/E382B5E382A4E38388E3839EE38383E38397.html


2.画面設計
基本的な流れとしては
画面構成を考える。
サイトマップの作成
画面遷移図の作成
ワイヤーフレームの作成。
デザインを詰める
コーディング

-1.画面構成を考える。
例で作られているフリマアプリの場合だと、
トップ(商品一覧)
ユーザー登録
ログイン　退会マイページ
プロフィール編集
パスワード変更
パスワードリマインダー送信パスワードリマインダー入力
商品登録
商品詳細
連絡掲示板
販売履歴

-2.サイトマップの作成
各画面ごとのリンク先などを整理する。

-3.画面遷移図を考える。
使用ツール
guiflow
https://qiita.com/hirokidaichi/items/ff54a968bdd7bcc50d42

コンパイル関係など
https://github.com/hirokidaichi/uiflow
(ヘッダー・サイドメニューなどは別に切り出した方が良いかもしれない。)
コンパイル方法
uiflow -i myapp.txt -o myapp.png -f png



-4. ワイヤーフレームの作成。
-モノクロまたはグレースケールだけのセントベタ塗りの四角や丸を組み合わせ画面のどこに何を配置するのかレイアウトを決めていく。
Photoshopやエクセルなどで作る場合や神やホワイトボードに手書きする。時間との兼ね合いから、ワイヤーフレームを作らずに直でデザインを作る場合もある。

最初の画面で
権限持ちで画面を切り替える様にする。
例
・一般会員権限のみ画面
・元社員側権限画面
・管理者権限持ち画面

3.テーブル設計
通常webという仕組みはブラウザかえあ上フオを贈りその情報を元にサーバーが処理をして、結果画面をかえすという単純な仕組みでしか無いため「情報をずっと保存しておく」ということができない。
そこでDBをもちいて　情報を保存する。
DBは「テーブル」というエクセルの「シート」のような仕組みを使って、情報を保存するため、情報をどのテーブルに保存しておくか考えるのが「テーブル設計」。

テーブル設計の考え方
-1.サービス内でどんな情報を扱っているか洗い出す。
用語関係はここに書いてある。
(https://it-koala.com/entity-relationship-diagram-1897#ER-4)

そのためにここでは
・ユースケース図
・ユーズケース記述
・アクティビティ図
の順で作成する。

できたあとは
-ユースケース図からのエンティティを洗い出し、エンティティをマスタ系とトランザクション系に分ける。

トランザクション系・・・機能を利用する中でデータが蓄積や変更される可能性があるデータのまとまり。
マスタ系・・・処理を実行する為の基礎データなどの予め挿入されていたり基本変更されないもの。
ここでいう基礎データとは基礎情報とは、キー情報に対して、必ず一意の情報が取得できる情報を指す。
https://www.gixo.jp/blog/12341/

エンティティ・・・データのまとまり。実体(e-r図の箱の部分)
クラスとプロパティのクラス部分みたいなもの？
ユースケース図の「アクター」や「ユースケース」がエンティティになりえる事が多い。
他にも「～する」というような動詞になるもの（注文する、予約する）が対象になりやすい。


-アトリビュート（属性）を洗い出して整理して一度テーブルを作る。
アトリビュートはエンティティ内のプロパティを指す。

その後テーブルを管理しやすい様に下記の順で正規化する。
(https://www.katalog.tokyo/?p=667#toc3)

第一正規化
第一正規形は表に繰り返しの項目をもたない形です。
「行」と「列」の繰り返しをなくすように変換します。

第二正規化と第三正規化
一つの項目の値が決まったら必ず同じ値になる項目を探す。
その項目のデータを別の表にする作業が第二正規化と第三正規化。
リレーションや主キー、外部キーの設定はここでする。

第二正規化：主キーの項目が対象項目にはいっている
第三正規化：主キー以外の項目

自分の場合はここで一度テーブルを作成した方がいいかも。

洗い出した情報を元にER図を作成する。
これまでの４ステップの内容が固まったら、リレーションや主キー、外部キーを設計しER図に落とし込む。



   ======
	情報の洗い出し方POINT
	1.表示されている情報は毎回表示がかわるものかを考える。
	2.「この情報はどうやって表示するのか?」を考える。
	3.登場するオブジェクト(物体)を洗い出す。

	今回対象になっているフリマアプリだと
	======================================
	機能　            || ユーザー登録 |  商品登録  | ユーザー登録
	======================================
	機能に関わる物  ||売りたい人    |  商品情報  |  買いたい人
	======================================
	 登録する物　 ||ユーザー情報  |  商品情報    | ユーザー情報
        ======================================
	  扱う情報       ||  名前            | 品名            | 名前
                              ||   住所           |  詳細情報     | 住所
                              ||   年齢           |  画像            | 年齢
                              ||                    |   金額           |
   ======

-3.情報の保存形式を考える。

https://qiita.com/hajime_shoji/items/ad5ff1dc96f50287bc00

4.クラス設計(今回は飛ばす)

ウォーターフォール

ググったところ

要件定義
外部設計
内部設計
開発
テスト
運用

の流れが基本

これを細分化していく。

参考記事

ウォーターフォール　全体　参考
(https://qiita.com/QiitaD/items/6e77d32cc11e854a6a60)

システム概念図　参考
(http://www.newspt.co.jp/contents/manual/yes/oe/279a.html#:~:text=1.%E3%82%B7%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%A0%E6%A6%82%E5%BF%B5%E5%9B%B3%E3%81%A8%E3%81%AF(What)&text=%E3%80%8C%E6%96%B0%E3%81%97%E3%81%84%E3%82%B7%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%A0%20%EF%BC%9D%20%E6%A5%AD%E5%8B%99%E5%AE%9F%E8%A1%8C,%E8%A1%A8%E7%8F%BE%E3%81%99%E3%82%8B%E5%9B%B3%E3%81%A7%E3%81%82%E3%82%8B%E3%80%82&text=%E5%9B%B3%E3%81%AE%E4%B8%AD%E5%BF%83%E9%83%A8%E3%81%AB%E3%81%9D%E3%81%AE%E3%82%B7%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%A0%E3%81%AE%E4%B8%AD%E6%A0%B8%E3%82%92%E7%BD%AE%E3%81%8F%E3%80%82)

基本設計書
(https://pm-rasinban.com/bd-write)

システム設計の流れ
(https://qiita.com/chocode/items/fd51dd8f561e2a0fbd70)


細分化したものを元に
「WEBサービス開発の流れ」のメモを当てはめていく。









要件定義
 ・作りたいサービスを明確にする工程。
    -エンドユーザーのrft(提案依頼書)、要求仕様を
    元に顧客から作って欲しいシステムの要望を明確にする事。

  主な内容
　 ・システムの概要
       -システム概要
　    -導入目的
　    -現状
　    -問題点　

　・システムの構成図
       -概念図
       -システムの業務フロー
       -ユースケース図

    ・入出力要件
       -入力データ一覧
       -各入力データの詳細(データ項目・ファイル形式など)
       -出力データ一覧
       -各出力データの詳細(入力データと同様)


    ・非機能要件
       -セキュリティ要求
       -品質・性能要求

    ・その他
      -概略スケジュール
      -ステークホルダー相関図（関係図）



外部設計(基本設計と同じにしてるところもある。)
  目的は機能仕様書をもとにユーザから見えるインターフェース部分の仕様を決定すること
　  成果物は基本設計書。

　 外部設計書には以下のような内容が明記されている。

     -方式設計
      別名「アーキテクチャ設計」
     「何を使って」「どのような工程で」「どのようなシステムを」製作するのか？を順番に設計し    ていくイメージ。

     何を使って
       ・開発方針を定めていく。具体的にはハードウェア・ソフトウェア構成など
       ・大規模開発の場合、使用言語やプラットフォームは指定するのが望ましい

    どのような工程で
    　・開発体制
    　・開発スケジュール
    　・プロジェクト管理ツール

    どのようなシステムを
    　・システム構成図


　-機能設計
　   ・画面遷移図
      ・画面レイアウト(UI)設計図
      ・ シナリオ
      ・ ビジネス・ロジック
      ・ 機能一覧表
      ・ データベース設計
          -ER図
          -テーブル定義書


基本設計書

外部設計で決定した事をまとめて文章化したモノを基本設計書と呼ぶ。

  ・システム概要
      -シナリオ
      -ビジネス・ロジック
  ・システムの構成
      -システム構成図
      -業務フロー・アクティビティ図
      -ハードウェア・ソフトウェア構成図
    -ネットワーク構成図
  ・機能一覧表
  ・データベース仕様
      -ER図
      -テーブル定義書
  ・UI設計
      -画面遷移図
      -画面レイアウト設計図
  ・その他
      -開発体制
      -開発スケジュール
      -プロジェクト管理ツール



内部設計(詳細設計と同じにしてるところもあり)
  内部設計書を作成

  ・機能分割説明
     -クラス図
  ・データフロー
  　-DFD図
  ・モジュール詳細
  　-モジュール名
     -役割
  　-引数・戻り値
     -処理概要
  　-備考



開発
  内部設計が終わった後に、ようやくPGによるプログラミングが開始されます。
  実装が完了した後は、外部設計で作成した「テスト仕様書」に従って、単体テスト→結合テストを   行っていきます。


テスト
   単体テスト
   結合テスト
   機能テスト

運用


標準的なフロー
1.Issue を作る (コードを書く前に十分に議論、設計をする)
2.Branch を作る
3.コードを書いて幾つか Commit を重ねる
4.[WIP]でPull Requestを出す。 (この時何が終わってないのかも書くと良い)
5.レビュアーをAssignする。 (相談事があるときはここで相談する)
6.コードを書き進める
7.終わったら、[WIP]を外し、レビューアーをmentionする
8.レビューを受け、コードを修正する
9.レビューも終わり、テストが通っていたらマージされる
デプロイ
デプロイ後の確認
※ 問題の大きさが小さい時は適宜省略して運用してます


git コミットログ一覧
[ADD] : 何かを追加したとき
[DEL] : 何かを削除したとき
[MOD] : 何かを編集等したとき
[FIX] : 何かを修正目的で編集したとき
[TMP] : ディレクトリ構造の変更等のプロジェクトの本質とはそこまで大きくかかわらない変更をしたとき
[WIP] : 作業中だけど仕方なくコミットするとき
[COSM] : コードのリファクタリング等をおこなったとき


ブランチ　切り方
dev
↓
feature
↓
(プロダクト略称名)-(issue番号)-(実装対象など)
EM-1-homeScreenMarkUp